# 정규식(Regular expression) : re
* 정규 표현식이란 파이썬 내부의 re모듈을 통해 사용할 수 있는, 전문화된 프로그래밍 언어다. 정규 표현식은 문자열 집합에 대한 규칙을 지정하고, 문자열들이 내가 지정한
규칙과 일치하는지 또는, 문자열이 내 패턴과 일치하는 부분이 있는지 확인할 수 있게 해 준다. 추가로, 이 점들을 활용하여 문자열을 수정하거나 내가 원하는 기준으로 분할
까지 할 수 있게 해 준다.

### 정규식은 어떻게 사용할까?

#### 정규식 컴파일 하기
정규식은 패턴 객체로 컴파일 되는데, 패턴 일치를 검색하거나 문자열 취향을 수행하는 등의 다양한 메서드를 가지고 있다.

#### 메타문자
* $ ( ) * + . ? [ ] \ ^ { } |

#### 일치 수행하기
* 정규식을 컴파일한 객체가 있다면, 다양한 메서드를 활용하여 우리가 원하는 작업을 할 수 있다.
* 정규 표현식에 a는 문자 a와 매칠되지만 (와 (는 매칭되지 않는다. 메타문자인 소괄호를 매칭하고자 하면 백슬래쉬를 앞에 붙여 \(라고 작성해야 문자 (와 매칭이 가능하다.

### re 모듈의 함수

1. match(패턴, 문자열, 플래그)
match()는 문자열의 처음부터 시작해서 작성한 패턴이 일치하는지 확인함.

2. search(패턴, 문자열, 플래그)
search()는 match()와 유사하나, 패턴이 문자열의 처음부터 일치하지 않아도 됨. match()는 항상 시작점이 0이지만, search()는 문자열 전체를 훑기 때문에 시작점이 0이 아닐 수도 있다는 차이점이 있다.

3. findall(패턴, 문자열, 플래그)
findall()은 문자열 안에 패턴에 맞는 케이스를 전부 찾아서 리스트로 반환함.

4. finditer(패턴, 문자열, 플래그)
findall()과 유사하지만 패턴에 맞는 문자열의 리스트가 아닌 iterator 형식으로 반환함.

5. fullmatch(패턴, 문자열, 플래그)
fullmatch()는 문자열에 시작과 끝이 정확하게 패턴과 일치할 때 반환함. match()는 처음부터 패턴에 맞으면 반환을 하지만 해당 함수는 시작과 끝이 정확히 일치 해야한다.

6. split(패턴, 문자열, 최대 split 수, 플래그)
split은 문자열에서 패턴이 맞으면 이를 기점으로 리스트로 쪼개는 함수임. 만약 3번째 인자를 지정하면 문자열을 지정 수 만큼 쪼개고 그 수가 도달하면 쪼개지 않는다.

7. sub(패턴, 교체할 문자열, 문자열, 최대 교체 수, 플래그)
sub는 문자열에 맞는 패턴을 2번째 인자로 교체함. split의 최대 split 수와 동일하게 최대 교체 수를 지정하면 문자열에 맞는 패턴을 교체할 문자열로 교체하고 그 수가 도달하면 더 이상 교체하지 않는다.

8. subn(패턴, 교체할 문자열, 문자열, 최대 교체수, 플래그)
sub()과 동작은 동일하나 반환 결과가 결과(문자열, 매칭횟수) 형태로 반환됨.

9. compile(패턴, 플래그)
만약 패턴과 플래그가 동일한 정규식을 여러번 사용하려면 compile()을 사용하여 지정한 다음, 위의 함수들을 사용할 수 있음.

10. purge()
위 compile()로 만들어 놓은 객체는 캐시에 보통 100개까지 저장된다고 알려져 있으며 그 수를 넘어가면 초기화됨. purge()를 호출하면 100개가 넘어가지 않아도 캐시를 초기화 하는 함수임.

11. escape(패턴)
escape()는 패턴을 입력받으면 특수문자들에 이스케이프 처리를 한 다음 반환함.

12. match object method()
findall()을 제외하고 모든 함수들의 반환은 match object로 반환됨. match object에서는 group(), start(), end() 등과 같이 찾은 패턴이 문자열의 위치나 매칭 문자열을 반환하는 함수를 제공함.

13. 패턴
I, IGNORECASE : 대소문자 구분X
L, LOCATE : \w, \W, \b, \B를 현재의 로케일에 영향을 받음
M, MULTILINE : 여러 줄의 문자열에 대해 패턴을 탐색할 수 있게 함
S, DOTALL : .을 줄바꾸기 문자에도 포함하여 매치하게 함
U, UNICODE : \w, \W, \b, \B가 유니코드 문자 특성에 의존함
X, VERBOSE : 정규식 안의 공백 무시

# base64 Library
**출처: Python documentation**
1) base64.b64encode(s, altchars=None)
Base64를 사용하여 바이트열류 객체 s를 인코딩하고 인코딩된 bytes를 반환합니다.

선택적 altchars는 +와 / 문자의 대체 알파벳을 지정하는 최소 길이 2(추가 문자는 무시됩니다)의 바이트열류 객체여야 합니다. 이를 통해 응용 프로그램은 URL이나 파일 시스템에서 안전한 Base64 문자열을 생성할 수 있습니다. 기본값은 None이며, 표준 Base64 알파벳이 사용됩니다.

2) base64.b64decode(s, altchars=None, validate=False)
Base64로 인코딩된 바이트열류 객체나 ASCII 문자열 s를 디코딩하고 디코딩된 bytes를 반환합니다.

선택적 altchars는 +와 / 문자 대신에 사용되는 대체 알파벳을 지정하는 최소 길이 2(추가 문자는 무시됩니다)의 바이트열류 객체나 ASCII 문자열이어야 합니다.

s가 잘못 채워지면(padded) binascii.Error 예외가 발생합니다.

validate가 False(기본값)면, 일반 base-64 알파벳도 대체 알파벳도 아닌 문자는 채우기(padding) 검사 전에 버려집니다. validate가 True면, 입력에 이 알파벳이 아닌 문자가 있으면 binascii.Error가 발생합니다.

